---
title: Обо мне
description: Краткое описание карьерного пути
date: 2019-02-28
aliases:
  - "about-us"
  - "about-hugo"
  - "contact"
author: Sol
---
Начинал учителем информатики[^1] в школе и преподавателем в альма-матер[^2].

Затем работал в банковской сфере: в региональных отделениях московского[^3] [^4] и уфимского[^4] [^5] [^6] банков, а - после переезда в Москву - в еще одном банке[^3] [^7]. Тогда это называлось "автоматизацией" гибрид администрирования, технической поддержки и программирования вспомогательных систем. 

Программирование началось в веб-студиях - ранний интернет нуждался в fullstack-разработчиках[^8] [^9] [^10] и самописных инструментах. Сайты-визитки, каталоги и интернет-магазины, файлообменники, браузерные игры, нишевые социальные сети. 10 лет координировал работу русской группы локализации[^11] WordPress L10N.

Вернулся в финансовую сферу - два блокчейн-стартапа[^3] [^12] [^13], технологичный «Тинькофф»[^3] и классический Московский Кредитный Банк - постепенно смещаясь от разработки в архитектуру и информационную безопасность.

В роли архитектора по работал в компании-интеграторе[^3] [^14] по классическим процессам старых НИИ - НИРы, НИОКРы, ТЗ по ГОСТам и приемка в ОТК.

На своем нынешнем месте работы - в компании, производящей оборудрование и ПО для тонких клиентов - уже окончательно перешел на сторону безопасности. Архитектура, аудит кода, регламенты и исследования. Все вместе, в соотвествии со строгими требованиями национальных и отраслевых регуляторов. Здесь я впервые увидел настоящие, хорошо работающие процессы гибкой разработки.

[^1]: Pascal

[^2]: Assembler

[^3]: C/С++

[^4]: Databases

[^5]: Clipper

[^6]: FoxBase

[^7]: Novell NetWare

[^8]: PHP

[^9]: jQuery

[^10]: Perl

[^11]: gettext

[^12]: Go

[^13]: Lua

[^14]: Python
