---
title: Информационная безопасность
type: docs
---
# Информационная безопасность

> Кто владеет информацией, тот владеет миром[^1] 
[^1]: Натан Майер Ротшильд

Информационная безопасность это обеспечение [конфиденциальности, целостности и доступности](CIA) информации. Эта триада – святой Грааль, который мы защищаем.

## Мыслить как преступник[^2]

Чем больше в системе элементов и связей, тем она сложнее. С ростом сложности всегда растет вероятность появления – и обнаружения! – слабых мест. 

"Белые" хакеры[^3] делают то же самое, что и "черные" – ищут слабые места, используют [атакующие техники](attack) и выстраивают сценарии направленных атак(APT) для того, чтобы скомпрометировать, повредить или сделать недоступной защищаемую информацию. От компьютерных преступлений это отличается лишь мотивами.

[^2]: Из американского криминального сериала "Criminal Minds".
[^3]: Тонкости определения слова "хакер" оставим соответствующей субкультуре, а мы будем использовать это слово в значении "взломщик"

## Война никогда не меняется[^4]

[^4]: Из видеоигры "Fallout"

Каждая атакующая техника исследуется и воплощается в средство защиты информации, поддерживая баланс сил. 

Инструментов защиты от хакеров настолько много, что общепринятым стало мнение "инфобез торгует страхом" – настолько часто появляются новые защитные системы в ответ на любое движение во вражеском стане.

## Нормально делай – нормально будет[^5]

[^5]: Авторство не установлено

Правильнее всего, конечно, делать изначально надежные и защищенные информационные системы. Хоть это и утопия, воины Света и тут работают, не покладая рук. 

Для каждой стадии жизненного цикла системы – от проектирования до вывода из эксплуатации – придуманы техники и методики, все вместе называющиеся "Security Development Lifecycle (SDL)"[^6].

[^6]: в переводе с английского: "безопасный жизненный цикл разработки".

## Нереальная безопасность

Ее пренебрежительно называют "бумажной безопасностью", но в реальном мире нет абсолютной защиты, зато есть [законы, предписания и требования](documentary), которые необходимо соблюдать. Это "политический" уровень информационной безопасности, который включает также организационные меры и управление рисками. 

Кроме того, все изменения в системах и предоставление доступов должно иметь документальное, юридически значимое обоснование. Для этого используется та или иная система электронного документооборота с заявками, согласованиями и ответственными. А в качестве бонуса такая система может дополнять - или даже полностью подменять - специализированные системы контроля изменений.
