---
title: Системы счисления
---

# Системы счисления

А, собственно, почему человек пользуется десятичной системой счисления? Потому, что изначально для счета использовались пальцы рук. Двурукие шестипалые существа пользовались бы двенадцатеричной системой счисления, трехрукие - восемнадцатиричной. Никакой разница, на самом деле. Кому как удобней. Нам, двуруким пятипалым, удобней десятичная.

Число 10 - это основание десятичной системы. Арабских цифр, которыми мы пользуемся - десять, 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9. Отсчет ведется не с единицы, а с нуля. Для записи чисел больше 9 используются две цифры - 10, 11, 12... для чисел больше 99, три цифры - 100, 101, 102. Такие системы счисления называются позиционными, место цифры в записи числа определяют порядок.

7389<sub>10</sub> = 7 x **10<sup>3</sup>** + 3 x **10<sup>2</sup>** + 8 x **10<sup>1</sup>** + 9 x **10<sup>0</sup>**

Но вернемся к электронике. Цифр всего две, 0 и 1. А, значит, основание системы счисления — 2, условные "десятки", "сотни" и "тысячи" это степени двойки — 2, 4, 8...

Число 13 в двоичной системе равно 1101. Есть очень простой способ перевода числа в двоичную систему. Делим число на два и записываем остаток от деления[^binary]. Это самый младший, правый двоичный разряд. Оставшееся число снова делим на два и полученный остаток от деления размещает слева от уже полученных разрядов числа. И так до тех пор, пока в результате деления не останется 0. А набор нулей и единиц, которые мы записывали справа налево, и будет записью нашего числа в двоичной системе счисления. Попробуйте.

1101<sub>2</sub> = 1 x **2<sup>3</sup>** + 1 x **2<sup>2</sup>** + 0 x **2<sup>1</sup>** + 1 x **2<sup>0</sup>** = 8<sub>10</sub> + 4<sub>10</sub> + 0<sub>10</sub> + 1<sub>10</sub> = 13<sub>10</sub>

Это общий метод для любой позиционной системы счисления, какое число станет основанием системы, на то и надо делить. Если число это меньше 10, то для удобства можно пользоваться теми же арабскими цифрами. Если же больше -- придется придумывать новые "цифры". К примеру, 16-ричная система счисления, тоже довольно распространенная в "компьютерной науке"[^compsci], использует 10 арабских цифр и латинские буквы ABCDEF. К примеру, уже упомянутое число 13 в шестнадцатеричной системе счисления записывается одной "цифрой" С, а десятичное 42, легендарный ответ на Главный вопрос жизни, вселенной и всего такого[^autostop], выглядит так: 2A.

[^binary]: Если число четное, то это 0; если нечетное -- то 1
[^compsci]: Дословный перевод с английского "computer science", как в англоязычном мире называется информатика
[^autostop]: Дуглас Адамс, "Путеводитель для путешествующих автостопом по галактике"

## 