---
title: Базовые алгоритмы 
---

# Базовые алгоритмы 

Как в литературе, по мнению Кристофера Букера, есть только семь основных сюжетов[^algs], так и в программировании базовых алгоритмов всего три. Это те "кубики", из которых создаются программы. 

На самом деле их больше, но здесь ситуация схожа с описанием свойств алгоритмов -- многие из них являются частными случаями существующих и не вполне понятно, почему авторы учебных пособий выделяют для них особое место в классификации.

[^algs]: The Seven Basic Plots of Storytelling. Christopher Booker, 2006

В линейном (последовательном) алгоритме команды выполняются последовательно. Одна за другой, всегда одинаково.

    действие 1
    действие 2
    действие 3

> Шаг вперёд-назад, влево-вправо! Шаг вперёд-назад, влево-вправо!
>
> Шаг вперёд-назад! Шаг вперёд-назад! Шаг вперёд-назад!.[^disco]

[^disco]: "Дискотека Авария", 2000.

При помощи ветвления можно задать разное поведение программы в разных условиях.

    ЕСЛИ условие ТО
        действие
    ИНАЧЕ
        другое действие

К сведению: отступы не имеют никакого значения и использованы исключительно для наглядности[^3].

Условие - это логическое выражение, исчислимая формула. Всю теорию множеств можно уместить в вычисление логических выражений, но нам сейчас важно только то, что результатом этого вычисления будет 1 или 0. В первом случае выполнится "команда", во втором - "другая_команда".

> Если ясный день - это хорошо,
>
> А когда наоборот - плохо. [^4]

[^3]: Если только вы не пишите на языке Python.
[^4]: "Если добрый ты..." (песня кота Леопольда), Аркадий Хайт, 1982

Циклический алгоритм позволяет выполнять команды многократно. Сколько именно - зависит от условия повторения. В циклах с предусловием сначала проверяется условие, потом выполняется команда. В циклах с постусловием сначала выполняется команда, а потом проверяется условие.

    ПОКА 0 ВЫПОЛНЯТЬ действие --> не выполнится
    ВЫПОЛНЯТЬ действие ПОКА 0 --> выполнится один раз

Во время исполнения действия условие может измениться. В первом случае на исполнение алгоритма это не повлияет.

> -- А еще есть "синий цикл"...
>
> -- А почему он синий?
>
> -- Потому что - до посинения.[^5]

    ПОКА 1 ВЫПОЛНЯТЬ действие --> будет выполняться вечно
    ВЫПОЛНЯТЬ действие ПОКА 1 --> будет выполняться вечно

На самом деле, безусловный цикл скорее исключение, ведь в этом случае нарушается одно из свойств алгоритма -- конечность. Поэтому там, где есть безусловный цикл, все равно есть условие выхода каким-нибудь нестандартным способом. Например, отключением питания.

[^5]: Программистский фольклор