---
title: Парадигмы программирования
---

# Парадигмы программирования

В программировании парадигмой или моделью программирования называется общая концепция написания программ. Хоть она и зависит от языка программирования, но все же скорее относится к концептуальным, почти философским, моментам. 

Императивная. В императивной парадигме программа напоминает последовательность приказов. Это набор команд, последовательно меняющих состояние исполнителя. 

Функциональная . В функциональной парадигме программа это функция. И все её структурные составляющие - тоже функции. Главное свойство функции в том, что ее результат зависит только от входных параметров и больше ни от чего. Синус от pi/2 равен 1, а квадратный корень из 4 равен 2. Всегда. Везде. И если эти значения потребуется еще раз, их не потребуется вычислять снова. Достаточно "вспомнить".

Можно очень сильно увеличить производительность алгоритма за счет отсуствия повторяющихся вычислений. "Это первая выгода"[^1]. Независимые функции можно выполнять одновременно, что позволит распределить программу на несколько исполнителей. "Это вторая выгода"[^2].

[^1]: Из сказки "Слоненок" Редьярда Джозефа Киплинга
[^2]: оттуда же

Объектно-ориентированная . Объектно-ориентированная парадигма программирование в двух словах звучит так - "все объекты". Если все структурные части программы описывать объектами, то программа в целом будет выглядеть некой средой, внутри которой появляются, взаимодействуют между собой и уничтожаются объекты. Взаимодействовать они могут как напрямую, обращаясь к методам друг друга, так и через какой-нибудь объект-супервизор, который занимается получением "событий" и вызовом требуемых методов.  Разновидность второго варианта называется событийно-ориентированной концепцией.

И так далее ….

Я намеренно не касаюсь ни "аспектно-", ни "компонентного-", ни "еще-чего-то-там-ориентированного" программирования (тысячи их!). Не потому, что это сложно, а - во-первых - потому, что они являются сочетанием уже названных подходов, и - во-вторых - потому, что не все парадигмы программирования "одинаково полезны". Это теории, которых в любой науке много, которые появляются и исчезают, не оправдав ожиданий, не показав свою полезность и/или применимость и вообще - дело творческое. При желании любую из этих теорий можно найти, изучить, разработать свою и проверять на прочность исследованиями.