---
title: Виды программного обеспечения
---

# Виды программного обеспечения

Традиционно все, что связано с электронно-вычислительной техникой, делят на "твердое" и "мягкое". К "твердому инвентарю" (буквальный перевод термина "hardware") относят оборудование – лампы, микросхемы; всё, что можно потрогать. Антитезой к нему введен термин "software". Под "мягким инвентарем" подразумевается то, что потрогать нельзя – программы в виде электронных импульсов хранятся "где-то внутри". 

Сленговые понятия "железо" и "софт" наиболее близки к исторически сложившимся английским терминам, хотя и не настолько официальны.

## Микропрограмма

Компоненты ЭВМ представляют собой "компьютер в компьютере". Кроме элементной базы – триггеров, регистров, логических схем – в них содержатся еще и программы для работы устройства. Программы эти жестко "зашиты" в микросхемах и выполняют простые вещи – превращение потока импульсов в картинку на экране, передача сигналов от нажатия на клавиши и так далее.

## Операционная система

Это "программа программ". Операционная система обеспечивает взаимодействие с микропрограммами внешних устройств и превращает ЭВМ из набора компонент в единую систему общего назначения.

## Драйвер

Драйвер это промежуточное программное обеспечение и место его – между микропрограммой аппаратуры и операционной системой. Поскольку операционная система не зависит от конкретного оборудования, а микропрограмма уникальна для каждого устройства, драйвера[^driver] выполняют роль посредников. Для разных операционных систем у каждого компонента должен быть свой драйвер. 

[^driver]: "Мы говорим не штормы, а шторма", Владимир Высоцкий

## Прикладное программное обеспечение

При помощи всего описанного выше ЭВМ функционирует "сама в себе". А вот прикладное ПО[^ppo] – это "то, ради чего все писалось"[^quartet]. То, для чего создавались электронно-вычислительные машины. Прикладное ПО касается предметной области – физика, астрономия, системы наблюдения, компьютерная графика, искусственный интеллект, игры, виртуальная реальность, Интернет...

[^ppo]: "Программное обеспечение", общепринятое сокращение
[^quartet]: "День Выборов", Квартет И

## Программирование

Программирование – это процесс написания программ. И занимаются этим программисты. Программист – профессия ли, наука или искусство – это прежде всего стиль мышления. Чтобы писать программы, надо знать устройство и принципы работы оборудования, уметь проектировать теоретические модели и записывать их при помощи языков программирования для того, чтобы на выходе у "железного исполнителя" был набор тех самых нулей и единиц, понимая и выполняя которые он мог бы выполнять поставленную задачу.

Системные программисты пишут программы для функционирования самих электронно-вычислительных систем – микропрограммы, драйвера, операционные системы; прикладные программисты решают задачи общего назначения – расчет погоды, обеспечение банковских операций, синтез изображения для фантастических фильмов и автоматизация любой другой деятельности, которую можно поручить вычислительной технике.

Есть такая шутка в программистском фольклоре – "работа программиста заключается в намагничивании быстро вращающихся металлических пластин". В этом есть много истины, потому что распространенным способом хранить информацию (а программа это тоже информация) являются накопители на жестких магнитных дисках, в которых нули и единицы хранятся в виде намагниченных участков диска.

## 